오늘 강의 주제는 정규화에 관한 것입니다.
그리고 최적화는 두 가지로
딥러닝과 머신러닝에서 매우 중요한
개념입니다,
하지만 특히 컴퓨터 비전에서 중요합니다.
그리고 지난주 내용을 다시
정리하면서 시작할 겁니다.
그리고 지난번에 다뤘던 주제들에 대해
이야기해 보겠습니다.
그래서 우리는 이 아이디어에 정말
집중했습니다.
컴퓨터 비전에서 핵심 과제로서 이미지 분류에
관한 것입니다.
이 작업이란 주어진 이미지를 입력으로 받아,
이 이미지를 레이블 집합 안의 레이블에
매핑하려고 합니다.
여기에는 다섯 가지 다른 레이블이 있습니다.
고양이, 개, 새, 사슴,
그리고 트럭입니다.
목표는 올바른 레이블을
입력 이미지에 할당하는 것입니다.
그리고 여러분은 어떤 모델이나
함수를 만들고 있습니다
이미지를 입력으로 받아 여기서
특정 레이블을 출력하는,
그리고 분류에 관한 많은 도전 과제에
대해서도 이야기했습니다.
그래서 주요 도전 과제 중 하나가 여기 왼쪽
위에 나와 있습니다,
하지만 이건 의미적 간극이라는 개념입니다,
우리가 이미지에서 고양이라고
인식하는 것 사이의,
그리고 그것이 실제로
컴퓨터 안에서는 픽셀 값들의 격자로
표현된다는 겁니다.
여러 차원 배열이 있는 곳입니다
또는 텐서이고, 각 픽셀마다 이산적인
값들이 있습니다.
이것은 우리가 이미지를 인식하는 방식과는
매우 다릅니다.
그리고 단순히 이것이 고양이라는 결정을
내리는 것과도 다르죠.
그래서 이 복잡한 수치 표현에서 매핑할 수
있다는 것은
사람들이 이해하는 방식으로 바꾸는 것이
여기서 핵심 도전 과제입니다.
하지만 이미지 자체를 둘러싼 문제들도
있습니다.
그 자체 말이죠.
장면의 조명을 보면,
여기서는 서로 다른 픽셀
강도를 가지게 됩니다.
장면에서 조명이 어디에 있느냐에 따라
달라집니다.
또한 객체의 특정 부분이 있을 수 있습니다.
그늘에 있어서 보기 더 어렵고,
고양이는 본래 매우 변형이 쉽습니다,
그래서 움직이고
비틀리고 구부러질 수 있는 변형 가능한
물체에 대해 이야기하는 거죠,
그래서 항상 같은 모양을 갖는 건 아닙니다.
그리고 이것은 어려울 수 있습니다,
만약 여러분이
물체를 감지하는 알고리즘을
설계하려고 한다면.
가림 현상 문제도 있습니다.
그래서 쿠션 밑에 숨어 있는 고양이가 있을
수 있습니다.
여기서, 하지만 인간인 우리는 분명히
꼬리 때문에 고양이라는 걸 알 수 있습니다,
꼬리가 이렇게 위로 올라와 있어서요.
끝부분에 말이죠.
그리고 고양이들이 행동하는 방식을 보면,
이게 고양이라는 걸 추론할 수 있습니다.
배경 잡음 같은 것도 있을 수 있는데,
물체가 배경에 섞여 보일 수도 있습니다.
그래서 이것도 어떻게든 고려해야 합니다.
마지막으로,
클래스 내 변이의 개념이 있는데,
같은 범주에 속하는 서로 다른 객체들
서로 매우 다르게 보일 수 있지만,
우리는 여전히 모두 같은
범주로 묶어야 합니다.
여기에는 인식의 많은 도전 과제들이 있고,
왜 단순히 해결할 수 있는 문제가 아닌지에
대한 이유들이 있습니다,
모든 것을 고려하기 위해 if else
규칙을 작성하고,
단순한 논리로 분류하는 겁니다.
그래서 논리가 무시된다면,
그냥 이런 논리 규칙을 만들 수 없고,
그럼 실제로 분류기를 어떻게 만드나요?
여기서 우리는 데이터 기반 접근법에 대해
이야기했습니다.
그리고 기본적으로 가장 단순한 머신러닝
모델에 대해 이야기했는데,
그리고 아이디어는 주어진 데이터 포인트에
대해 무엇을 찾느냐 하는
여기서 기존 데이터 포인트들이 여러분의 학습
세트에 있습니다
새로운 데이터 포인트와 거리가 아주 가까운
데이터들이 들어오는 거죠.
그리고 1-최근접 이웃의 경우, 이것은
단순히--
가장 가까운 데이터 포인트를 찾아서 그
클래스 레이블을 할당합니다.
그리고 여러 개의 가장 가까운 이웃을 볼
수도 있는데,
가장 가까운 이웃들 중에서 가장 흔한 클래스
레이블을 할당하는 겁니다.
이웃들입니다.
그래서 우리는 이 두 가지 다른 접근법에
대해 이야기했습니다.
이상적으로는, 하지 않는 방법에 대해
이야기했죠.
데이터셋을 훈련과 테스트로 나누고 싶을 때,
훈련, 검증, 테스트로 나눌 수도 있습니다,
그래서 여기 검증 세트를 사용해서
실제로 하이퍼파라미터를 선택하는 데 도움을
받을 수 있습니다.
그래서 k-최근접 이웃의 주요
하이퍼파라미터는
이 예제에서 1 또는 5인 k입니다.
그리고 우리가 보여준 것은 예시인데,
여기서 검증 세트에 대한
정확도를 플로팅하고 계시고,
여기 다양한 k 값에 대해 그 정확도를
나타내고 있습니다.
그리고 가장 높은 정확도를 가진 것을
선택합니다.
이렇게 검증 세트를 사용하는
그리고 이 테스트 세트는 따로 남겨두고—
완전히 새로운 데이터에 대해 모델이 어떻게
작동하는지,
한 번도 본 적 없는 데이터에 대해서요?
그것이 테스트 세트의 목적일 겁니다.
이것은 모두 복습입니다.
거리 측정에 대해 약간 혼란이 있었습니다.
이 내용을 더 자세히 설명한 글을 Ed에
올렸습니다.
하지만 우리는 두 가지 다른 거리 측정법에
대해 이야기했습니다.
머신러닝에서 가장 흔히 쓰이는 두
가지입니다,
맨해튼 거리 또는 L1 거리와 L2
거리입니다.
또는 유클리드 거리입니다.
L2 거리는 직선만 상상하면 되는
거리입니다.
거리라는 개념—
일상에서 거리를 생각하는 방식,
즉, 기하학적으로 말이죠.
그리고 맨해튼 거리는 이 아이디어로,
여러분이
이 도표에서 좌우와 상하로만 이동할 수 있는
그리고 대각선으로 움직일 수 없습니다.
그래서 여기서 한 가지 빠른 예를 구체적으로
살펴보겠습니다.
이 직선 위의 모든 점들이
원점에서 같은 거리에 있는 이유는
여기서는 대각선으로 움직일 수 없기
때문입니다,
이 경우에는 위로 0.5, 오른쪽으로
0.5만큼 움직여야 합니다,
그래서 총 거리는 1이 되는데, 여기서는
직선으로 가는 거지만 1이기도 합니다.
여기서도 같은 거리입니다.
반면에 L2 거리에서는, 원점에서 같은
거리에 있는 모든 점들이
여기서 원을 이룹니다.
왜냐하면 여기서 바로 직선으로 갈 수 있기
때문입니다.
그래서 이것은 아마 간단한 설명일 겁니다.
지난번에 우리가 집중했던 마지막 부분은
선형 분류기라는 개념이었습니다.
그래서 우리가 했던 기본 설정에서 기본
아이디어는
우리가 가진 이미지는 가로 32, 세로
32라고 합시다,
그리고 각 픽셀 위치마다
세 개의 픽셀 값이 있고,
우리 이미지의 공간 위치를 나타냅니다.
빨강, 초록, 파랑의 강도가 색을
형성합니다.
그리고 아이디어는 이 이미지에 대한 숫자
배열을 가져온다는
그리고 그것을 3,000개 정도의 숫자
배열로 평탄화합니다.
3,072개죠.
그리고 나서 이 벡터에 가중치 행렬 W를
곱합니다.
기본 아이디어는, 만약 우리가 W라는 가중치
행렬을 가지고 있다면,
여기 높이는 10이고 너비는
3,071입니다,
각 행에 입력 샘플 x를 곱하는 겁니다.
그러면 10개의 결과
클래스 점수를 얻게 됩니다.
그래서 종종 바이어스 항을 추가하는데,
각 클래스마다 1개의
바이어스 항이 있는 겁니다.
그래서 여기서는 크기 10인 벡터가 됩니다.
그리고 세 가지 다른 방법에 대해서도
이야기했죠.
이 선형 모델들을 이렇게 보거나 생각할 수
있습니다.
하나는 여기서 설명한 대수적 관점입니다,
각 행이 독립적으로 표현되는 곳입니다.
각 행은 클래스를 나타냅니다.
그리고 입력 벡터 x에 곱하면 점수를 얻을
수 있습니다.
그리고 최종 점수를 얻기 위해 바이어스를
더합니다.
그리고 각 행을 독립적으로 처리합니다.
여기서 학습된 클래스 가중치들도 볼 수
있습니다.
템플릿으로서 만약 우리가 다시 펼친다면
벡터를 원래 이미지 형태로 변환하는,
여기서 강도를 그래프로 나타내고 무엇인지
이해할 수 있습니다
클래스별 템플릿인데,
이 시각화가 그것을 나타냅니다.
그리고 마지막으로 생각할 수 있는 방법은
기하학적인 관점입니다.
이 가중치 행렬의 각 행마다
입력 공간에서 이 선들로 표현됩니다.
그리고 구체적으로, 이 선은 우리가
이 방정식을 0으로 설정하는 곳으로, 결정
경계입니다.
그래서 이 지점이 바로 선 위에서는
양의 점수를 가질 수 있고, 선 아래에서는
그 클래스에 대해 음수 점수를 갖게 됩니다.
이것들이 바로 다양한 관점들이고,
이 선형 모델들을 보는 방법입니다.
모두 같은 일을 하고 있습니다.
그리고 기하학적 관점에 관한 좋은 점 하나는
데이터를 시각화해 보면, 예를 들어
여기서 파란색과 빨간색을 분류하고 싶다면,
여기서 데이터를 완벽하게 분리하는 선을 그릴
수 없다는 걸 아주 쉽게 알 수 있습니다.
그래서 직관을 얻을 수 있는 좋은
방법입니다.
선형 모델이 할 수 있는 것에 대해.
네.
저는 그게 지난번에 논의한 내용을
높은 수준에서 요약한 것이라고 생각합니다.
사실 좀 더 자세히 들어가 보겠습니다.
이번 강의의 새로운 내용에 대해,
잠시 멈추고 싶었습니다.
지난 시간이나 이번 강의 초반에 다룬 내용에
대해 질문이 있으면
언제든지 물어보세요.
네.
그래서 온라인에 계신 분들을 위한 질문인데,
이 시각적 관점에서,
이게 k-최근접 이웃을
실행하는 것과 같은 건가요?
그리고 이것은 아마도 비교하는 이웃 중
하나일 겁니다.
비교하는 대상이 맞나요?
수학적으로 동등한가요?
아니요, 이 템플릿들은 같지 않습니다.
이 선에서 형성되기 때문에, 특정한 한
데이터가 아니라
하나의 점이 아닙니다.
하지만 여전히 이걸 바탕으로 템플릿을 계산할
수 있습니다--
이 그림을 보면,
더 이렇게 표현할 수 있을 겁니다.
여기 클래스 방향을 가리키는 선이 있죠,
그래서 이 지점을 나타내는 거죠.
그래서 질문은, 이 3,072라는 숫자를
어떻게 얻었느냐는 겁니다.
여기서 아이디어는 이미지 높이가
32픽셀이라면
너비가 32픽셀이고, 이미지의 각 위치는
빨강, 초록, 파랑 픽셀의 세 값으로
표현됩니다.
강도 값으로는 32 곱하기 32 곱하기 3,
총 값이 나옵니다.
전체 이미지를 표현하기 위해서입니다.
이렇게 해서 3,072라는 숫자가 나옵니다.
여기 아주 구체적인 예가 있습니다.
여기서 선형 모델의 경우입니다.
그리고 입력 x에 가중치 행렬 W를 곱하면,
이렇게 해서 다양한 클래스에 대한 결과
점수를 얻습니다.
그리고 고양이 클래스에 대해서는
점수가 더 높은 자동차 때문에 잘 안 되고
있습니다.
그리고 우리는 올바른 클래스에 대해 가장
높은 점수를 원합니다.
또한, 여기 두 번째 예제에서는
정확하게 수행하고 있어서 꽤 잘 작동합니다.
하지만 개구리 예제에서는 완전히 틀렸습니다,
세 개 중에서 가장 낮은 점수였죠.
직관적으로 보면, 이 점수들이 그리 좋지
않다는 걸 알 수 있습니다.
그런데 이 직관을 수학적으로 어떻게 정식화할
수 있을까요?
그리고 주어진 모델이 얼마나 좋은지 어떻게
판단할 수 있을까요?
이것이 바로 손실 함수의 개념인데, 이
함수는 여러분에게 알려줍니다
얼마나 좋은지, 혹은 구체적으로는 분류기가
얼마나 나쁜지를 알려줍니다.
그래서 이걸로 인덱싱하는
예제 데이터 세트가 주어지면,
문자 i-- 각 훈련 예제 Xi가 있고,
각 훈련 레이블 yi가 있습니다--
전체 데이터 세트에 대해 손실을 계산할 수
있습니다,
각 훈련 예제마다 이
손실을 계산하는 곳입니다
여기 이 XiW의 함수 f를 통해 모델에
입력을 보내면,
우리는 레이블을 얻습니다.
그리고 그것을 실제 정답 레이블 yi와
비교해서 계산합니다.
그리고 전체 데이터셋에 대해 평균을 냅니다.
이렇게 하는 겁니다.
지난 강의에서 Softmax 손실에 대해
이야기했죠.
또는 교차 엔트로피 손실,
가장 흔히 사용되는
분류용 손실 함수입니다.
그래서 여기서는 그 부분을 다시 자세히
다루지 않겠습니다.
하지만 기본적으로, 손실이 매우 큽니다
정답 클래스의 확률이 낮게 예측될 때입니다.
정답 클래스를 매우 높은 확률로 예측할 때
손실은 매우 낮습니다.
방금 설명한 내용이 모두
데이터 손실이라고 부르는 것 안에 포함되어
있습니다.
이 손실은 어떻게 하는지 알려줍니다
모델 예측이 우리의 학습
데이터와 잘 맞는지,
그리고 당연히, 이 값이 매우 낮기를
원합니다.
그리고 만약 그것이 매우 낮다면,
우리 모델이
훈련 데이터에 잘 맞고 있다는 뜻입니다.
하지만 두 번째 요소가 있는데, 오늘 그
부분을 이야기할
이것은 손실 함수의 정규화 항입니다.
이것이 하는 일은, 의도된 것입니다
모델이 학습 데이터에 너무 잘 맞지 않도록
방지하기 위해서입니다.
그래서 실제로는 훈련 데이터에서는 성능이 더
안 좋지만,
목표는 새로운 테스트 데이터에서 더 잘하게
만드는 것입니다.
또는 보지 못한 데이터에서요.
그래서 훈련에서는 성능이 떨어지지만 테스트
세트에서는 더 좋아집니다.
그게 바로 정규화의 목적입니다.
그리고 다음 슬라이드에서
그것을 어떻게 생각할지에 대한 직관을 많이
다룰 겁니다.
하지만 높은 수준의 목표는 훈련 데이터에서는
성능이 떨어지게 하고,
테스트 데이터나 보지 못한 데이터에서는 더
잘하는 것입니다.
그게 바로 정규화의 목적입니다.
네, 그래서 우리는 각 i번째 훈련 예제에
대해 손실을 계산하고
있습니다.
네, 그래서 i번째 예제의 손실은 Xi와
yi를 사용합니다.
이해되시나요?
즉, 여기서 i가 없을 수도 있습니다.
하지만 이건 단지 i번째 손실 [잘 안
들림]을 말하는 겁니다.
네.
네, 보통은 각 i마다 다른 손실 함수를
두지 않습니다.
그게 질문하신 거라면요.
네, 네.
그러니까 그냥— 그냥—
우리는 Li를 i번째 훈련 예제의 손실로
설명했습니다,
그래서 여기서는 그냥 사용하고 있습니다.
네, i일 수도 있죠.
그래서 정규화의 경우, 보통 사람들은
이걸 생각할 때 이런 직관을 가지는데,
이건 장난감 예제입니다.
그리고 아이디어는 이 점들에 어떤 함수를
맞추고 싶다는 겁니다.
입력은 x이고 출력은 y인 함수요.
그리고 여러분은, 예를 들어, f1과
f2라는 두 가지 다른 유형의 모델을
가지고 있습니다.
그리고 여러분은 이 중 어느 것이 더 나은지
결정하려고 합니다.
그래서 f1은 우리 데이터 포인트 전체를
통과하고,
그래서 학습이나 데이터 손실은 매우 낮을
겁니다, 왜냐하면
기본적으로 완벽하게 수행하는 반면, f2는
모든 점을 완벽하게 통과하지는 않습니다.
하지만 직관적으로는, 아마도 f2가
새로운 데이터로 테스트할 때 더 나은
모델입니다,
한 번도 본 적 없는 데이터에 대해서요.
그래서 정규화는 이런 직관을 포착합니다.
데이터에 너무 과적합하고 싶지 않다는
그리고 실제로는 데이터에 덜 맞지만
더 단순하거나
더 나은 선택이 되게 하는 다른 몇 가지
특성들이 있습니다.
그럼 이렇게 물어볼 수 있죠,
좋아요, 이 모델들이
같은 분포 내의 새로운 데이터에서 어떻게
작동할까요?
f2가 훨씬 더 잘 모델링하는 것을 알 수
있습니다.
즉, 보지 못한 데이터에서 더 좋은 성능을
보이고 있죠.
그래서 제 생각에는, 이전 예제에서 아주 잘
보여주는 직관도 있습니다.
그 예제에서는
우리는 더 단순한 모델을 선호하는데,
이것은 철학에서의 오컴의 면도날 같은
개념입니다.
그리고 과학적 발견에서도,
여러 경쟁 가설이 있다면,
가장 단순한 것부터 선택해야 합니다.
그리고 만약 그게 확실히 틀렸다면,
그때부터 점점 더 복잡한
것들을 시도해볼 수 있습니다.
하지만 이것은 아마도
어떤 직관이기도 합니다.
정규화가 왜 유용할 수 있는지에 대한 이유를
가질 수 있습니다.
그리고 이 방정식에 대해 마지막으로 한 가지
더 말씀드리자면,
아직 언급하지 않은 이 람다 파라미터입니다.
이것이 정규화 강도인데,
또 다른 하이퍼파라미터입니다.
그래서 우리는 훈련과 검증 세트를 사용해서
여기서 최적의 람다 값을 설정할 수도
있습니다.
기본 아이디어는 이 값을
0과 1 사이의 부동소수점으로 설정할 수
있다는 겁니다.
그리고 무한대, 여기서 0은 기본적으로,
정규화가 전혀 없는 상태에서
무한대까지입니다.
점점 더 강한 정규화를 적용하게 됩니다.
그래서 이건 조절 가능한
다이얼 같은 거예요,
얼마나 조절할지 결정하는 데 쓰는,
모델이 여러분의 학습 데이터에 과적합되는
것을 방지하고 싶을 때,
이제 정규화의 간단한 예들을 살펴보겠습니다.
여기에는 L2 정규화가 있습니다,
기본적으로 하는 것은 가중치 행렬을 가지고,
가중치 행렬의 각 항목을 제곱하고,
그다음 모두 합칩니다.
여기서 점수를 얻고 나서 람다와 곱합니다.
그리고 전체 손실에 더합니다.
이것이 L2 정규화입니다.
L1 정규화도 매우 비슷한데,
제곱하는 대신 절댓값을 취합니다.
그래서 실제로는 몇 가지 차이점이 있습니다.
이 두 가지 정규화가 어떻게 작동하는지
모델을 학습할 때 말이죠.
L2 정규화에서 일어나는 일 중 하나는,
각 값을 제곱하기 때문입니다,
값이 정말 작으면,
제곱이 되는데, 예를 들어,
0.001이라고 합시다.
값을 제곱하면 더 작아집니다.
그래서 L2 정규화는 이런 아주 작은 값들을
허용합니다.
0에 가까워지는데, 그 값을 제곱하기
때문입니다,
그래서 더 작아지게 됩니다.
그래서 여기서 페널티는 매우 낮습니다.
L2를 쓸 때 이런 아주 작은 값들이
있으면요.
반면에 L1은 제곱하지 않습니다.
그래서 그냥 기준값 그대로입니다.
이 정규화 항을 계산하기 전에 크기가
작아지는 게 아니라
그냥 그대로인 겁니다.
실제로 이것이 이끄는 것은 L1
정규화입니다.
실제로 가중치에서 0인 값이 훨씬 더
많아집니다.
행렬이거나 0에 아주 가까운 경우입니다.
반면에 L2는 일반적으로 더
값이 작지만 0은 아닌 곳에 퍼져 있습니다
왜냐하면 패널티가 너무 작아지기 때문입니다.
L2가 왜 퍼져 있는 것을 선호하는지
여러분에게는 꽤 명확해 보입니다.
모두 작은 가중치들입니다.
그런데 왜 L1은 희소 벡터를 선호할까요?
그래서 생각하는 방법은,
값이 0이 될 수 있다면
그리고 여러분의 성능이 대략 비슷하다면,
그럼 이 값은 0으로 만드는
쪽으로 작용할 겁니다.
반면 L2에서는 값이
아주 작아지지만 0은 아니게 됩니다.
제곱 때문이죠.
그래서 질문은, 0에 가까워지도록 하는 것이
무엇을 의미하는지 이야기할 수 있을까요?
그래서 우리는 더 자세히 이야기할 겁니다—
이 손실 항을 어떻게 사용하는지에 대해요.
기본 아이디어는 우리가 이 값을 최소화하려고
한다는 겁니다.
즉, 손실을 최소화하려고 하는 거죠.
또는 우리 모델의 오차를 최소화하는 것.
그리고 여기 항이 있다면,
모델 성능과 데이터 손실에 영향을 주지 않는
긍정적인 값을 주고 있다는 겁니다.
우리는 최적화 과정을 통해 그것들을 제거할
것입니다.
이것은 균형의 문제입니다.
여러분은 정규화 항과 데이터 손실 항의
결합을 최적화하려고 합니다.
즉, 정규화 항과 데이터
손실 항을 말하는 거죠.
그래서 데이터 손실이 크게 변하지 않는다면,
하지만 정규화 항을 더 낮출 수 있다면,
더 최적화된 모델을 얻을 수 있습니다.
그래서 시도해보는 것에 따라 선호될 겁니다.
전체 항을 최소화하기 위해서입니다.
그래서 나중에 다룰 내용도 있을 것
같습니다.
더 복잡한 형태의 정규화에 관한 강의에서
그들이 모두 하는 기본 아이디어는 최악의
경우를 다루는 것입니다
학습 데이터에서 테스트 데이터 성능을 더
좋게 하기 위해서요.
하지만 어떤 방법들은 모델의 레이어까지
바꾸기도 합니다,
그래서 실제로 꽤 복잡해집니다.
이것은 모델을 정규화하는 방법에 대한
계속되는 연구 분야입니다.
매년 새로운 논문들이 나오기 때문에,
여기에는 많은 내용이 있습니다.
이 강의에서는 그중 일부만 다룰 것입니다.
요약하자면, 왜 모델에 정규화를 적용할까요?
첫 번째는 가중치에 대해 어떤 선호도를
표현할 수 있게 해준다는 점입니다.
가중치에 대해서요.
그래서 만약 어떤 이유로 우리의 문제에서,
해결책이 널리 퍼져 있어야 한다고
생각하거나,
또는 많은 희소성을 포함해야 한다고
생각한다면,
가중치 행렬의 값 중
많은 부분이 0인 경우,
L2 정규화보다 L1 정규화를 선호할 수
있습니다.
또 다른 것 위에.
또한 우리가 어떻게 정규화를 하느냐에 따라,
모델을 더 단순하게 만들어서 테스트
데이터에서 더 잘 작동하게 하는 겁니다.
예를 들어,
우리가 모델을 단순화할 수도 있죠,
모델에서 매우 높은 다항식 항들을 강하게
정규화하는 것,
예를 들어, 아까 보여드린 것처럼요.
너무 자세히 다루지는 않을 내용인데요,
특히 L2 정규화가 실제로
최적화 과정을 개선할 수 있습니다,
이걸 제곱하면 포물선처럼 된다고 상상해보면,
그래서 y가 x 제곱일 때 그래프를 그리면
포물선이 됩니다.
그리고 이 함수들은 볼록해서 최적화가 잘
되는 편입니다.
전역 최솟값이 있는 특성들이 있습니다.
이 과정에서는 다루지 않습니다.
그건 범위를 벗어납니다.
하지만 특정 종류의 최적화에서는,
정규화가 실제로 모델 학습을 더 빠르게
돕는다는 점을 알아두세요.
여러분께 질문이 하나 있습니다.
그리고 우리가 할 것은, W1이면 1을,
그리고 2면,
W2라면 손으로 하는 것처럼요.
그럼 이 두 가중치 중에서, W1, W2,
L2 정규화기는 무엇을 선호할까요?
우리는 입력 x를 가지고 있습니다.
곱할 때 가중치와 점곱을 하면,
같은 점수가 나오니까, 어느 쪽이든 점수는
1입니다.
그리고 여기서 데이터 손실은 동일할 겁니다.
그리고 우리는 어떤 가중치가
정규화 항에 더 적합한지 판단하려고 합니다.
W1이라고 생각하면 1을 선택하고 W2라고
생각하면 2를 선택하세요.
좋습니다.
2가 많이 나왔네요.
네, W2입니다. 말씀하신 대로 더 퍼져
있기 때문이죠.
각각을 제곱하게 되니까 1/4가 됩니다.
제곱하면 1/16이 되죠.
모두 합치면 전체 정규화의 1/4입니다.
여기서 항을 제곱하면 1이 됩니다.
그래서 정규화 측면에서 4배 낮아지는 거죠.
손실.
그리고, 말씀드렸듯이, 직관적으로는
더 퍼져 있는 가중치 같은 거죠.
그리고 여기 또 다른 질문이 있습니다,
지금 L1은 어느 쪽을 선호할까요?
그래서 가중치가 1이면 1을 하고 가중치가
2면 2를 합니다.
우리는 1이 많이 나왔습니다.
그래서 이건 사실 약간 까다로운 질문입니다.
L1 정규화가 뭔지 말하자면, 각 항목을
모두 더하는 겁니다,
그래서 둘 다 합이 1이 되도록 하는 거죠.
실제로는 이걸 보게 될 겁니다, 왜냐하면,
말했듯이, 희소성 때문입니다.
하지만 손실 관점에서 보면,
이 두 가중치는 L1 관점에서 사실상
동일합니다.
왜냐하면 1은 이 0.25를 네 번 더한
값이니까요,
그리고 다른 하나는 그냥 1입니다.
그래서 둘 다 합이 1이 됩니다.
그래서 실제 정규화 항은 이 두 경우에
동일합니다.
네, 알겠습니다.
그럼 L1이 선호되는 예는 어떤 경우일까요,
예를 들어 이 값이 0.9라면?
정리하자면, 우리는 x,y 쌍으로 이루어진
데이터 세트를 가지고 있습니다.
그리고 각 클래스에 대한 점수를 계산하는
방법이 있고,
우리 경우에는
그냥 선형 모델입니다.
행렬 곱셈을 하는 거죠.
소프트맥스에서 각 훈련 예제에 대한 손실은
loss, 우리가 지난번에 논의했던,
각 점수에 지수를 취하는
그리고 점수들의 총합으로 나누고,
모두 양수가 되도록 지수 함수를 씁니다.
그리고 합산해서 확률 분포를 얻습니다.
그래서 이 모든 최종
값들의 합은 1이 됩니다.
그리고 각 클래스에 대한 점수가 있습니다.
그리고 정답 레이블의 음의 로그를 취합니다.
이것이 정답 레이블의 확률입니다,
여기에서 주어진 값이죠.
그리고 전체 손실은 여러분이 그냥
각 훈련 예제에 대해 이걸 실행하고,
각각에 대해 Li를 계산하는 겁니다,
그리고?
그다음에 여기서 정규화 항을 추가합니다.
모델의 가중치가 무엇인지에 따라 달라집니다.
일반적으로 왜 소프트맥스를 사용할까요?
소프트맥스가 좋은 이유는,
함수로서 어떤 부동소수점 값 집합도
변환한다는 겁니다.
숫자들을 확률 분포로 바꾸는데,
그 합이 1이 되도록 합니다.
그리고 점수 값에 따라,
그 값은 상대적인 확률로 변환됩니다.
그 값의 확률이죠.
만약 정말 큰 양수 값이 있다면
그리고 나머지 값들은 매우 낮은 음수라면,
거의 1에 가까운 값을 갖게 되고
Softmax에서는 다른
값들은 거의 0이 됩니다.
그래서 어떤 부동 소수점 리스트도 변환해줘서
숫자들을 리스트의 확률로
리스트 값에 기반해서 변환합니다.
그게 Softmax의 주요한 유용성입니다.
그래서 질문은, 우리가 정규화를
정규화하는 방법으로서 L1, L2에 대해
이야기했죠,
가중치의 크기에 기반한 것이고, 맞는
말입니다.
그럼 이것이 더 단순한 모델로는 어떻게
해석될까요?
그래서 L1에 대한 설명은 사실 꽤
간단합니다,
예를 들어, 0이 많이 포함된 항들을
선호한다면,
기본적으로 계수가 더 적은 선형 모델입니다.
그래서 그 모델은 사실, 제 생각에,
비교적 간단한 편입니다.
하지만 일반적으로는, 정규화가
항상 더 단순한 모델을 만들어주지는
않습니다.
그것은 어떻게 사용되느냐에 달려 있습니다.
예를 들어, 우리가 처음에 보여준 도표에서
여기서, 여기서는 L2 정규화를 가진다고
상상할 수 있습니다
또는 L1 정규화에서는 더 높은 차수의
다항식 항에 대해
더 큰 페널티를 부과합니다.
그런 의미에서 보면, 정규화를
설계하는 방법이 꽤 명확합니다.
더 단순한 모델을 선호하도록
정규화를 설계할 수 있죠.
하지만 항상 그렇게 할 필요는 없습니다.
사실, 이건 훈련에서 성능이 더 나빠지는
현상을 의미합니다.
테스트 데이터에서 더 나은 성능을 내기 위한
데이터이고,
그렇다고 해서 항상 더 단순한 모델을 얻는
것은 아닙니다.
사실, 여러 종류가 있습니다
드롭아웃 같은 정규화 기법들이요
실제로 모델을 더 복잡하게 만들지만
테스트 데이터에서 더 나은 성능을
제공합니다.
멋지네요.
자, 이제 우리가 어떻게
주어진 W가 얼마나 좋은지 훈련을 바탕으로
계산할 수 있는지에 대해 이야기했으니
데이터와 이 정규화 항, 이제 질문은,
우리가 실제로 어떻게 최적의 W를 찾을까요?
이것이 바로 최적화라는
오늘 강의의 후반부입니다.
사람들이 최적화에 대해 이야기할 때,
보통은 손실 지형이라는 개념을 사용합니다,
이것은 일반적인 지형처럼 생각할 수
있습니다,
지구에서처럼, 위아래 수직 또는 z축 방향이
손실입니다.
그래서 이것이 여러분이 최소화하려고 하는
값입니다.
그리고 예를 들어, 이 예제에서는 여러분이
모델에 두 개의 파라미터가 있는데,
이것은 여러분이 있는 위치의 x와 y
방향입니다.
이 풍경에서 말이죠.
그리고 기본적으로 여러분은 한 사람일
뿐입니다.
이 풍경을 걸어 다니면서
가장 낮거나 최저 지점을
찾으려고 하는 거죠.
지형에서,
이 비유가 효과적인 이유 중 하나는—
그리고 이 비유는 매우 흔히 쓰입니다—
조금 무너지는 이유는 우리가 인간으로서
눈으로 멀리 볼 수 있기 때문입니다.
그리고 계곡의 가장 낮은
지점이 어디인지 봅니다.
하지만 이 비유가 실제로 꽤 정확하다고
생각합니다.
사람을 눈가리개를 한 상태로 생각하면,
그들은 어떤 시각 정보도 얻을 수 없습니다.
그들은 지금 있는 곳에서만
지구를 느낄 수 있고,
땅의 경사가 어떤지 이해할 수 있습니다.
그들이 서 있는 현재 지점에서,
그런 관점에서 보면,
이 비유는 실제로 우리가
최적의 모델을 찾으려 할 때 매우
정확해집니다.
그리고 우리는 다양한 손실의 복잡한 지형을
가지고 있습니다.
모델의 파라미터에 따라 값이 달라지는데,
이 풍경 속에서 그
사람의 위치로 옮기는 것.
그럼 어떻게 하면 최적의 지점을 찾을 수
있을까요?
정말 단순한 아이디어를 생각해볼 수 있는데,
아마도 정말
나쁜 생각일 수도 있지만, 작동할 수도
있습니다.
여기서는 기본적으로 for 루프를 돌면서
시도하는 겁니다.
1,000개의 서로 다른 W 값을 무작위로
선택하고,
그중에서 가장 좋은 것을 고르는 겁니다.
그래서 분명히,
수학적으로 엄밀하지는 않지만,
하지만 무작위 기준보다는 더 잘할 수
있습니다.
그리고 다른 방법이 없다면, 이 정도도
나쁘지 않을 수 있습니다.
CIFAR-10 데이터셋에서 15.5%
정확도를 얻을 수 있는데,
제가 앞서 보여준 개구리와 자동차 같은
것들이 있는,
10가지 다른 카테고리가 있는 예입니다.
하지만 성능이 그렇게 좋지는 않습니다.
즉, 이 데이터의 상태는
사실상 현대 딥러닝을 통해 해결되었고,
99.7%의 정확도를 얻습니다.
그래서 분명히 나쁘진 않지만, 그렇다고 해서
특별히 좋다고도 할 수 없습니다.
두 번째 전략은, 아마 조금 전에 설명했을
이것은 경사를 따라가는 아이디어입니다.
이걸 위해서는 눈가리개를 한 상태를 상상할
수 있습니다.
잃어버린 풍경 위에 있고,
발밑을 느끼고 있다면,
땅이 바로 그 아래에
있다는 걸 느끼는 겁니다.
그리고 여러분은 생각하죠, 자, 어느 쪽이
지구의 경사가 나를 가리키는 방향인가?
그리고 저는 항상 그
방향으로 걸어야 합니다.
이 기본 아이디어는 근본적인 방법입니다
이 과정에서 모든 모델을 훈련시키고,
사실상 모든 딥러닝 모델이 훈련되는 곳이며,
위치 정보를 느끼는 곳입니다.
현재 위치의 손실 지형에서
그리고 여러분은 내리막길을 걷고 있습니다.
이것은 매우 직관적인 설명 방법입니다.
이제 그 이면에 있는 수학을 좀 더
살펴보겠습니다,
하지만 이게 여러분이 머릿속에 그려야 할
모습입니다.
그럼 실제로 어떻게 경사를 따라가나요?
1차원에서는, 여러분 모두 익숙한
미분의 개념이 있습니다. 미적분학에서
이것을 h 정의의 극한으로 생각할 수
있는데, 여기서 우리는 더합니다
현재 위치에 아주 작은 값을 더해서,
그 새로운 위치에서 함수 값을 계산합니다,
현재 위치를 빼고,
그다음 스텝 크기로 나눕니다.
그리고 h가 0에 가까워질
때의 극한을 취하면,
이것은 그 지점에서 함수의 도함수를 줍니다.
이것은 1차원에 해당하지만, 다차원에서는
본질적으로 계산하는 그래디언트를 사용합니다,
각 값에 대해 이 극한
정의를 따로 적용하는 겁니다.
그래서 각각 다른 도함수를 가지게 되죠.
각 값에 대해,
대신 벡터를 얻습니다.
이것은 각 차원에 따른 방향을 알려줍니다.
그래서 실제로 그 차원의
기울기를 계산할 수 있습니다.
기울기와 방향의 내적을 취함으로써
그리고 특히 가장 가파른 하강 방향은
그래서 그래디언트는 언덕 위를 가리킵니다.
그래서 우리가 가야 할 방향은
이 잃어버린 지형의 밑바닥을 찾으려 한다면
그럼 미분을 계산하는 몇 가지 방법은
무엇일까요?
아주 간단한 방법은
실제로 시도해보는 겁니다.
매우 작은 h를 사용해서 극한 h 정의를
이용하려면,
0.0001을 더하면 됩니다.
실제로 마지막 두 자릿수를 계산할 수
있습니다.
손실이 약간 변한 것에 대해요.
그래서 차이를 계산하고,
스텝 크기로 나누면 근사값을 얻을 수
있습니다.
여기서 미분값의 근사입니다.
그리고 실제로 여러분의 각 값에 대해 이
작업을 할 수 있습니다.
여러분의 W에서 이 절차를
계속 반복하는 겁니다.
하지만 몇 가지 문제가 있습니다.
매우 느린데요, 왜냐하면 각 값을
하나하나 반복해서 처리해야 하기 때문입니다.
이것도 근사치라서 실제
미분값을 계산하는 게 아닙니다.
특히 부동소수점 연산에서는
여기서 꽤 큰 오류가 발생할 수 있어서,
그래서 이 방법은 별로 선호되지 않습니다.
하지만 우리가 할 수 있는 일에 대한
기본적인 아이디어나 직관은
이렇게 미분을 계산하는 것입니다.
하지만 실제로 우리는 W에 대한 함수로서
손실을 가지고 있습니다.
그래서 점수를 계산하는 방법을 알고
있습니다,
우리 모델의 함수로 주어진 손실입니다.
그리고 나서 전체 손실을 계산할 수
있습니다.
정규화 항들도 포함해서요.
그리고 이 전체 손실은 기본적으로 W들의
함수입니다--
W들, Xi들, 그리고 yi들입니다.
그래서 여러분은 W 행렬이 있고,
Xi들과 yi들이 있으며, 그리고 아마도 이
공식이 있습니다.
몇 개의 로그와 지수입니다.
하지만 근본적으로, 이것은 W, X, 그리고
y의 함수입니다.
그리고 우리는 특히
기울기를 계산하고자 하는데,
이것은 손실 함수의 그리스 문자 나블라로
표현됩니다.
가중치에 관해서입니다.
그래서 우리는 Xi와 yi가 고정되어 있다고
상상할 수 있습니다.
그리고 우리는 미분을 계산하려고 합니다,
가중치에 대해서만.
이걸 하려면 미적분학을
사용해서 연쇄 법칙을 쓰고,
우리가 배운 다양한
방법들을 사용하면 됩니다.
복잡한 방정식을 기반으로 미분을 계산하는
또는 그렇게 복잡하지
않은 경우도 있습니다.
하지만 여기서는 로그와 지수, 그리고
연쇄법칙이 필요합니다.
이 문제를 풀기 위해서요.
이것은 숙제에서 연습문제가 될 겁니다.
그래서 지금 단계별로 어떻게 하는지
설명하지는 않겠습니다.
하지만 비교적 간단합니다.
개념적으로 여러분 모두가 어떻게 하는지
이해할 수 있을 겁니다.
이 작업을 말이죠.
X와 y들이 일정하다고 가정합니다.
그다음 W를 바꿀 때 미분값이 무엇인지
구합니다.
그래서 이제 실제로 우리가
W를 계산할 수 있는 방법이 있습니다--
죄송합니다, dW, W의 기울기인데,
우리 데이터와 현재 W에 대해, 그리고 손실
함수가 무엇이든
즉, 오류를 계산하는 방법입니다.
이것이 요약이라고 할 수 있겠네요.
그래서 수치 미분을 할 수도 있지만,
근사적이고 느립니다.
그리고 좋은 점은 이게 아주 쉽게 작성할 수
있다는 겁니다.
아주 작은 h를 더하고, 차이를 구한 뒤
h로 나누면 됩니다.
해석적 그래디언트는 정확하다는 점에서
좋습니다.
속도도 빠르지만, 여러분은--
잠재적으로, 만약 여러분이 새로운
그래디언트를 처음부터 만든다면,
처음부터 계산하는 새로운
코드를 작성하는 것처럼,
그 안에 오류가 있을 수 있습니다.
그래서 만약 여러분이 이걸 한다면, 보통
사람들은 그래디언트 체크를 하게 됩니다,
그들이 정말 작은 h 값을 가진 h 버전을
시도하는 곳이고,
그 값이 맞는지 확인하는 단계입니다.
대략 같은 범위 내에서요.
그리고 그렇게 하면 코드에 버그가 없다는 걸
확실히 할 수 있습니다.
과제에 그래디언트 체크가 있을 겁니다.
여러분의 구현이 올바른지 확인하기 위해서요.
마찬가지로요.
네, 그래서 질문은 우리가 종종
미분 가능한 손실 함수를
원한다고 말한다는 겁니다.
그럼 우리가 기울기를 계산할 수 있기
때문이고,
하지만 만약 더 나은 손실 함수가 있다면
그리고 우리는 기울기를
해석적으로 계산할 수 없습니다,
하지만 이 h 수치
방법을 사용할 수도 있고,
그렇게 할 수 있을까요?
일반적으로 더 나은 손실 함수를 만드는 것은
어렵다고 생각합니다.
미분 불가능한 함수가 될 겁니다.
그럴 수도 있습니다.
사실 진짜 손실 함수가 하나 있긴 한데,
여러분 경우에 가장 좋지만 미분 가능하지는
않습니다.
이 방법을 선택할 수도 있고, 작동할 수도
있습니다.
예를 들어, 어려움을 겪을 것 같습니다,
여러분의 손실 함수는 모든 지점에서 정말로
미분 불가능하고,
사실상 군집처럼 되어 있습니다.
비연결 점들의 집합에서, 그다음 가장 가파른
하강 방향으로 이동하는
반드시 최적의 해답을
얻을 수는 없을 겁니다,
만약 그것들이 잘 연결되어 있지 않고
이 지형을 형성하지 않는다면요.
그래서 작동할 수도 있습니다.
하지만 만약 손실 함수가
대부분 영역에서 미분 가능하다면,
아마 이런 방법들을 사용해서
찾을 수 없을 겁니다.
최저점입니다.
네, 그러니까 설명을 간단히 하자면,
함수가 볼록하다면,
그러면 이 경사 하강법
또는 최급강하법 방식과 잘 작동합니다.
하지만 만약 미분 불가능하고 비볼록인
함수라면, 아마 이 방법은
잘 작동하지 않을 겁니다. 왜냐하면 여러분이
올바른 방향으로.
코드가 완벽하다면 반드시
오류가 생기는 것은 아닙니다,
하지만 아마 코드에 실수가 있을 수도 있고,
하지만 h, 즉 한계 h 정의는
코드로 구현하기 매우 쉽습니다.
h를 아주 작은 값으로 설정하고,
그 값을 함수에 넣어서 실행한 다음,
아주 작은 양을 더하는 겁니다.
그래서 구현할 때 오류가 덜 발생합니다.
[잘 들리지 않음]
구현할 때요.
네.
그럴 가치가 있다면 더 오류가 발생하지
않습니다.
맞습니다.
네.
이제 이 기본적인 알고리즘에 대해
이야기하겠습니다.
최적화에 쓰이는 경사 하강법입니다.
그리고 기본적인 직관은 우리가 이미 전에
설명한 것입니다.
각 지점에서 기울기를 계산하는데,
손실 함수의 지형 위에 있을 때,
손실 함수 지형의 아래쪽 방향으로 한 걸음
내딛는 것,
즉, 손실 함수 지형의
바닥 쪽으로 향하는 겁니다.
그래서 우리가 하는 것은 기울기를 계산하는
것입니다.
손실 함수, 데이터, 그리고
현재 가중치 값에 따른 가중치의
변화량입니다.
이것은 각 가중치를 얼마나 바꿔야 하는지
알려줍니다.
내리막길을 따라 내려가기 위해서요, 그리고
우리는 스텝 크기가 필요합니다.
그럼 경사면을 얼마나 내려가는 방향으로 한
걸음 내딛는 걸까요?
그래서 언덕을 내려가는 거죠, 그래서
여기서 마이너스 부호는 스텝 크기에 기울기를
곱한 겁니다.
이게 기본적으로 경사 하강법입니다.
각 단계에서 기울기를 계산하는 거죠.
그리고 고정된 방향으로 움직이고 있습니다.
음의 기울기 방향으로, 내리막길을
따라가면서,
그래서 여기 구체적인 예를 들어보겠습니다.
그래서 이게 3D 손실 지형이 아니라,
사람들은 종종 이렇게 위에서 내려다보는
식으로 시각화합니다.
지형을 위에서 내려다보는 거죠.
보라색은 가장 높은 지점을 나타내고,
빨간색은 여기의 바닥이나 계곡을 나타냅니다.
그리고 원래의 W가 있다고 상상할 수
있습니다.
손실을 계산할 수 있죠.
우리는 기울기의 방향, 즉 음의 그래디언트
방향을 알고 있습니다.
그리고 이 화살표는 우리가 전에 이야기했던
고정된 스텝 크기를 나타낼 수 있습니다.
우리는 그 방향으로 고정된 스텝 크기를
취하고 있습니다.
네, 고정된 스텝 크기인 걸 볼 수
있습니다.
하지만 그래디언트가 작아지면서,
우리는 여전히 이 고정된
스텝 크기로 곱하고 있습니다.
그래서 실제 스텝 크기는 사실
기울기가 작아지기 때문에 작아지긴 합니다.
끝부분, 즉 평평한 부분 근처에서,
더 평평한 곳에서 그렇습니다.
그래서 이게 바로
우리가 항상 향하는 방향일 때의 모습입니다.
가장 가파른 하강 방향으로요.
그래서 질문은, 내려갈 때,
언제 멈출지 어떻게 아는가입니다?
음, 이 공식에서는 그냥 계속 무한 반복하는
것 같아요.
그래서 절대 멈추지 않죠.
그래서 이건 아마 최선은 아니었을 겁니다.
보통은 미리 정해진
반복 횟수를 정해서 실행하죠.
또는 손실이 크게 변하지
않는지 확인할 수도 있습니다.
고정된 양으로도요.
손실이 얼마나 줄어들 것으로 기대하는지에
대한 허용치를 정할 수 있습니다.
계속해서 감소하는 정도 말이죠.
그리고 더 이상 감소하지 않는다면--
1E 마이너스 5나 1E 마이너스 9만큼만
감소한다면,
아마 거기서 멈출 수도
있습니다 충분히 좋기 때문에,
이렇게 멈출 시점을 결정하는
두 가지 방법이 있습니다.
고정된 반복 횟수나 멈추는 기준이
있습니다, 얼마나--
우리는 더 이상 크게 개선하고 있지
않습니다.
이제 가장 인기 있는 변형에 대해
이야기하겠습니다.
확률적 경사 하강법이라고 불리는 방법입니다.
하강법입니다.
그리고 우리가 이전에 경사 하강법에 대해
이야기할 때,
계산하는 것에 대해 이야기했습니다.
전체 학습 데이터에 대해 합산하여 가중치의
손실을 계산하는
전체 n개의 학습 세트 각각에 대한 Li의
손실입니다.
하지만 데이터 세트가 매우 크다면 계산량이
많아질 수 있습니다.
그래서 확률적 경사 하강법이란 기본적으로,
이제 전체 데이터 세트를 보는 대신에,
우리는 매번 부분집합을 보고 있는데,
이를 미니 배치 또는 데이터 배치라고
부릅니다.
여기서 코드를 보면,
데이터 세트에서 256개의 데이터 포인트를
샘플링하는 것과 같습니다,
그래서 배치 크기는 256입니다.
이 데이터 세트의 256개 부분집합에 대한
기울기를 평가합니다,
그리고 이전과 같은 작업을 합니다.
그래서 이것을 확률적 경사 하강법이라고
부르는 이유는
왜냐하면 우리가 데이터의 무작위 하위 집합을
샘플링하고 있기 때문입니다.
알고리즘을 실행할 때마다 설정합니다--
알고리즘의 각 단계입니다.
이것이 바로 확률적 경사 하강법입니다.
기본적으로 매번 무작위 하위 집합에 대해
실행하는 겁니다.
그리고 실제로 사람들은 그냥
완전히 무작위로 샘플링합니다.
데이터의 모든 예제를
반드시 다 통과하도록 하죠.
설정하고 다시 반복하는 겁니다.
이것을 한 번의 학습 에폭이라고 부릅니다.
모든 데이터 샘플을 한 번씩 순회하는
과정입니다.
무작위 순서로.
경사 하강법에 몇 가지 문제가 있습니다.
또는 확률적 경사 하강법에도요.
이 시각화는 이전에 보여준 색깔 있는 것과
같은 종류로,
우리가 위에서 내려다보는 방식입니다.
손실 지형입니다.
하지만 이 곡선들은 레벨 셋이라고 불리는데,
손실이 같은 점들의 집합입니다.
모두 같은 값을 가지는 점들이죠.
이것은 또 다른 시각화 방법입니다--
손실을 위에서 내려다보는 매우 인기 있는
시각화 방법이죠,
하지만 색깔은 없습니다.
그래서 이런 현상이 있다고 상상할 수
있습니다.
정말 좁은 골짜기인데,
옆면은 정말 가파르고,
여러분은 계곡 중앙을 지나가려고 합니다.
그리고 실제로 경사 하강법은 여기서 문제에
부딪힙니다.
무엇이 잘못될 수 있을지 아이디어가 있나요?
네, 할 수 있는 것 중 하나는
여기서 문제는 위아래로 움직이는 과도한
진동입니다.
이 방향을 따라서요.
기울기가 충분히 가파르고
스텝 크기가 충분히 크면,
실제로 계곡 밖으로 진동하며 벗어날 수도
있습니다.
스텝 크기가 매우 크다고 상상해보면,
그리고 이 경사가 정말 가파르면,
실제로 움직이면서 이득을
보는 것처럼 될 겁니다.
매번 이 고정된 스텝 크기 때문에 계속 왔다
갔다 하게 됩니다.
크기입니다.
그래서 경사가 충분히 가파르면,
계곡에서 튕겨 나올 수도 있습니다.
실제로 학습률이 너무 크면 그런 일이
일어납니다.
그래서 그런 일이 일어날 수 있다는 겁니다.
그리고 학습률이 너무 크지 않더라도,
스텝 크기가 너무 크지 않으면,
이런 현상이 일어날 수 있습니다.
기울기가 훨씬 크기 때문에
일종의 흔들림이 생기고,
가파른 방향에서 더 크게 나타납니다.
그래서 여러분은 흔들리고 있지만,
큰 의미 있는 진전을 이루지는 못하고
있습니다.
실제 중심 쪽으로 가는 대신에, 왜냐하면
계속 왔다 갔다 진동하면서 시간을 보내기
때문이고,
위아래로 말이죠.
그래서 이것은 기본 SGD에서 꽤 큰
문제입니다.
그리고 수학적으로, 잠깐 덧붙이자면,
여기서 우리가 고려하는 손실 함수는
높은 조건수를 가지고 있는데,
가장 큰 특이값과 가장 작은 특이값의 비율은
헤시안 행렬의 값인데, 이 행렬은 두 번째
미분입니다.
그래서 이 위아래 방향을 따라 두 번째
미분은 매우 큽니다.
반면 좌우 방향은 매우 낮은데, 아주
평평하기 때문입니다.
하지만 옆으로는 매우 낮은데, 왜냐하면 매우
평평하기 때문입니다,
그래서 이런 현상이 발생하는 겁니다.
좋습니다.
그래서 우리가 SGD에 대해 문제를 겪을
수도 있는 것 중 하나는
손실 함수에 국소 최소값이 있으면 무슨 일이
일어나는지—
국소 최솟값일까요 아니면 새들 포인트일까요?
예를 들어 여기, 이 곡선의 아주 끝부분에서
완전히 평평합니다.
그래서 우리가 여기서 언덕을 내려간다고
상상해본다면,
여기서 그냥 멈춰버릴 겁니다 평평하기
때문이죠.
그리고 더 이상 진전을 이룰 수 없을
여기서 기울기를 구하면 0이기 때문입니다.
그래서 이게 사실 꽤 큰 문제입니다.
국소 최솟값에 빠지거나
여기에 도달하면 사실
더 이상 갈 방향이 없기 때문입니다.
기울기가 0입니다.
아니면 아주 작아서,
여기서 앞뒤로 진동할 겁니다.
그리고 여기서는 실제로 이 아래 예제에서
멈출 수도 있습니다.
왜냐하면 여기서 그래디언트가 0이기
때문입니다,
조금만 더 나아가도
더 크게 내려갈 수도 있습니다.
네, 그래서 질문은 아마
우리가 바꿀 수 있을까요
우리가 단계를 진행하는 방식이죠.
어쩌면 헤시안을 사용해서
진행 방향을 정할 수도 있습니다.
사실 마지막에 헤시안 스타일 접근법에 대해
간단히 다룬 슬라이드가 있습니다.
그것은 딥러닝에서 흔히 사용되지는 않습니다.
하지만 간단히 말하면 그렇습니다.
사실 여러분이 이 문제를 고려할 수 있는
여러 가지 방법이 있습니다.
우리가 곧 다룰 방법들이고,
5분 후쯤에 설명할 예정입니다.
좋은 질문입니다.
네.
그 부분은 나중에 다루겠습니다.
그래서 여러분이 모를 수도
있는 다른 점 중 하나는
경험적으로 안장점이 실제로는
더 높은 차원의 모델로 갈수록 훨씬 더
흔해지고,
그래서 가중치 행렬이 점점 커질수록,
이런 새들 포인트를 더
자주 발견하게 됩니다.
그리고 이에 대해 설명하는 논문이 하나
있습니다.
그 빈도에 관한 내용입니다.
만약 새들 포인트를 모른다면—
새들 포인트라고 부르는 이유는 모양이
말 안장처럼 생겼기 때문입니다.
그리고 이 안장점의 중심에서는,
기울기가 모든 방향에서 실제로 0입니다,
그래서 이 부분의 아래쪽이고 위쪽은
이 곡률의 꼭대기 같은 거죠.
그래서 x와 y 방향 모두에서 기울기가
0이라서,
여기서 멈출 수도 있습니다.
손실 함수 지형에서 크게
내려가는 것과 거의 비슷한
양쪽 측면입니다.
이것도 SGD에서 꽤 흔한 문제입니다.
여기서 새들 포인트들이 있고, 우리가
더 높은 차원의 공간으로 이동하거나,
이것은 더 많은 파라미터를 가진 모델과
같습니다,
이것은 점점 더 흔해지고 있습니다.
이것은 큰 문제입니다.
그리고 SGD의 마지막 문제는
우리가 매번 데이터의
일부만 샘플링한다는 겁니다.
그래서 우리는 전체를 보는 게 아니라--
이것은 모든 데이터에 걸친 전체 손실을
나타냅니다.
하지만 매번 일부 데이터만 보고 있습니다.
그래서 실제로는 다소 노이즈가 있는 업데이트
단계가 있을 겁니다.
전체 데이터 세트를 보지 않기 때문입니다.
그래서 우리는 중심을 향해 한 걸음씩
나아가고 있습니다--
우리가 여기서 도달하려고 하는 이 국소
최소점 쪽으로.
하지만 각 단계가 그 방향으로 바로 가지는
않습니다.
그래서 우리가 진행하는 데 약간의 노이즈가
있습니다. 왜냐하면
데이터 세트를 서브샘플링하고 있기
때문입니다.
좋습니다.
요약하자면, 주요 문제들은 이렇습니다.
그리고 꽤 멋진 트릭이 있는데, 그냥
기본적으로 모멘텀을 더하는 겁니다.
이것을 정말로 이렇게 생각할 수 있습니다.
언덕을 굴러 내려가는 공처럼,
속도를 얻는 그런 공 말이죠.
사실 이건
물리적 특성 측면에서 모델링하는 방식과 매우
비슷합니다.
그래서 이것에 대해 직관을 얻는 좋은
방법입니다.
적어도 말이죠.
그래서 이것이 도움이 될 수 있다고 상상할
수 있습니다.
국소 최솟값이 있든 없든 말이죠, 왜냐하면
충분한 속도로 굴러내려가고 있다면,
그것에서 벗어날 수 있을 겁니다.
여기에 새들 포인트나
그냥 평평한 점이 있다면,
모델이 언덕 전체를 굴러 내려가고 있어서,
여기서 더 이상 멈추지 않을 겁니다.
계속 진행될 겁니다.
또한 이런 나쁜 조건값이 있다면,
여전히 약간의 진동이 있을 수 있습니다.
하지만 좋은 점은 속도가 이 방향으로 계속
누적된다는 겁니다.
왜냐하면 그것이
여러 단계가 계속 그렇게 진행될 겁니다.
그래서 여기 중심 쪽으로 점점 더 빠르게
수렴하게 됩니다.
그래서 이 문제에도 도움이 됩니다.
마지막으로, 기울기의 일부 노이즈를
평균 내는 데도 도움이 될 수 있습니다.
왜냐하면 모두 공통된 방향을 가지고 있기
때문인데,
여기 이 최소값 쪽으로 향합니다.
그래서 모멘텀을 계산할 때, 그것이 스스로를
기반으로 쌓여갑니다,
그리고 노이즈가 고려되기 때문에 더 빨리
수렴할 것입니다
그들이 모두 공유하는 방향을 보면서
모멘텀에 포함된 공통된 방향입니다.
자, 실제로 어떻게 하는지 보여드리겠습니다,
하지만 이것이 일반적인 직관입니다.
모멘텀이 작동합니다.
여기서 SGD를 사용하고 있죠.
우리는 미니 배치 x를 가지고 있습니다.
우리는 dx인 그래디언트를 계산하고
있습니다.
학습률 또는 스텝 크기가 있는데, 이것을
곱합니다,
그리고 음수를 취하는데, 왜냐하면
내려가야 하기 때문입니다.
이것이 우리의 새로운 x가 됩니다, 그래서
이것이 SGD입니다.
모멘텀을 사용하면, 이제 이 속도 항으로
업데이트합니다.
그래서 특정 지점에서의
기울기로 업데이트하는 대신,
우리는 속도로 업데이트합니다.
그리고 주어진 시간 단계에서의 속도입니다.
이전 속도에 현재 기울기를 더한 값으로
주어집니다.
이렇게 계산하는 거죠.
그리고 이 rho 값이 있는데,
이것이 모멘텀, 실제로 얼마나 많은 모멘텀을
가질지 정하는 값입니다.
그리고 만약 그 값이 매우 높다면,
새로운 속도는
이전 시간 단계의 속도에
더 의존하게 됩니다.
그리고 이것은 최근 기울기들의 이동
평균입니다.
여기 모멘텀 항에서
과거와 현재 중 어느 쪽에
얼마나 가중치를 둘지 알려줍니다.
이제 이것으로 업데이트를 합니다.
그리고 여전히 스텝 크기인 알파가 있습니다.
사실 아주 간단한 변화입니다.
이제 속도를 계산하는
현재 속도의 함수이고
여기에 우리의 그래디언트가 더해진 것입니다.
여기서 질문을 받으려고 합니다.
이것이 모멘텀에 대한 설명입니다.
그리고 잠깐 간단히 정리해보자면,
이 모든 문제들을 어떻게
해결하는지에 대해요.
이제 모멘텀을 추가하면,
지난 그래디언트 단계들을 통해서,
이 방향으로 계속 나아가는 모습을 볼 수
있습니다.
그리고 rho 값에 따라,
모멘텀이 매우 크면,
계속 진행하면서 아주 큰
국소 최솟값이 있는 이 부분의 고비를 극복할
수 있을 겁니다.
또한 이런 새들 포인트에서는 매우 잘
작동합니다.
왜냐하면 계속 그 방향을 따라 움직이기
때문입니다.
이전에는 상당한 시간 동안 진행되었고
조건이 좋지 않았습니다.
만약 우리가 누적해서
오른쪽으로 가고 있다면,
각 단계마다 모멘텀도 그
방향으로 일관될 겁니다.
그리고 쌓아 올립니다.
그리고 만약 여기서 크게 진동하고 있다면,
값들이 서로 상쇄되기 때문에 방향으로의
움직임이 줄어들 겁니다.
서로 상쇄될 거니까요.
현재 방향과 속도 측면에서,
그들은 반대 방향을 가리킬
그래서 그것은 최소화될 것입니다.
그렇다면 질문은, 만약 여러분이
안장점 위를 계속 굴러간다면 어떻게 될까요?
사실상 그런 경우는 거의 없을 거라고
생각합니다.
하지만 그런 경우라면,
안장점에 갇히게 되겠죠.
그게 초기 조건인 것 같아요,
어디서 시작하든
운이 정말 나쁜 경우입니다.
그래서 가끔 그런 일이 일어날 수도
있겠지만,
그럴 가능성은 매우 낮습니다.
네, 그리고 실제로 사람들이
한 번만 모델 학습을 실행하지 않는
이유이기도 합니다.
종종 여러 개를 서로 다른 랜덤 시드로
실행합니다,
혹시 그런 일이 일어날 수도 있으니까요.
또 한 가지는 만약 확률적 경사 하강법을
사용한다면,
적어도 약간의 노이즈가 있을 가능성이 훨씬
높다는 겁니다.
직접 그 안장에 앉았다가
왔다 갔다 하는 거라서,
기본적으로 그런 것 같아요,
무작위성 때문에 그런 일은 절대 일어나지
않을 겁니다.
하지만 가설적으로는 그런 일이 일어날 수도
있다고 생각합니다.
네.
그래서 질문은 왜 새들
포인트가 SGD에서만 문제이고
일반적인 최적화에서는 문제가
되지 않느냐는 겁니다.
이것은 전체 데이터 세트에서도 문제일 수
있습니다.
그래서 이것은 SGD가 직면하는 문제이지만,
단지 의존하는 다른 최적화
알고리즘들도 겪는 문제입니다
특별한 장치 없이 경사 하강법을 사용해도
마찬가지일 겁니다—
그들도 같은 문제에 직면할 것입니다.
네.
그래서 질문은, 모멘텀을 추가하는 것이
수렴하기 더 어려워집니다 왜냐하면 우리가
지나치게 될 테니까요.
그럼 다시 돌아와야 하나요?
간단히 말하면 네, 그렇습니다.
수렴하는 데는 도움이 안 될 수도 있지만,
도움이 될 겁니다
여러분은 찾게 됩니다--
평균적으로 더 나은 최소점을
찾는 데 도움이 될 거고,
그 점으로 수렴하게 됩니다.
그래서 수렴은 아마 더 느릴 수
있습니다. 왜냐하면
국소 최솟값에 빠지지 않기 때문입니다.
모멘텀이 없었다면 여기서
그냥 수렴했을 겁니다.
과도하게 넘어가지 않고요.
그래서 이 많은 것들이
경험적으로 증명된 것 같습니다.
그게—
특정 클래스와 관련이 있거든요.
신경망의.
모멘텀은 학습에 도움이 됩니다.
하지만 이것이 우리가 그것을 선호하는 이유에
대한 직관입니다.
솔직히 말해서, 사람들은 가장 잘 작동하는
것을 사용할 겁니다.
그리고 사람들이 그런 경우도 있습니다.
모멘텀 없이 확률적 경사 하강법이
특정 모델에서 더 좋은 성능을 낸다는 것을
발견했습니다.
이것이 왜 더 잘 작동할 수 있는지에 대한
직관입니다.
하지만 실제로는 사람들이 그냥
여러 가지를 시도해보고 어떤 게 가장 잘
맞는지 확인해보세요.
그리고 지금 사람들이 가장 많이 시도하는
것들을 설명하고 있습니다.
네.
네, 맞아요.
수렴에 악영향을 줄 수도 있습니다.
좋습니다.
그럼 계속하겠습니다.
네, 이 부분은 우리가 이미 다뤘던 것
같습니다.
그리고 제가 한 가지
더 말씀드리고 싶은 것은
이것을 표현하는 여러 가지
방법이 있다는 겁니다.
그래서 이 식들은 동일하지만,
구현 방식에 따라 가끔
다른 형태로 쓰인 것을 볼 수 있습니다.
하지만 그들은 같은 일을 하고 있습니다.
시간 관계상 왜 같은지 설명은
생략하겠습니다.
하지만 슬라이드로 가서
직접 이것들이 본질적으로
같은 공식임을 증명할 수 있습니다.
좋습니다.
다음에 이야기할 것은
다른 최적화 알고리즘입니다.
그래서 우리는 모멘텀에 대해 이야기했습니다.
이제 RMSProp이라는 것에 대해
이야기하겠습니다.
RMSProp은 이제 좀 오래된 방법으로,
2012년에 나온
하지만 이 방법은 Geoffrey
Hinton 그룹에서 나왔습니다.
기본 아이디어는 대신에,
이런 실행 속도를 갖는 것만으로,
모멘텀은 실제로
기울기를 원소별로 스케일링하는 겁니다.
그래서 이걸 하는 방법은, 이 기울기 제곱
항을 사용하는 겁니다.
그리고 여기서 감쇠율은 모멘텀 항과 매우
비슷합니다.
우리가 전에 설명한 것과 비슷하지만, 이제는
제곱된 그래디언트에 적용됩니다.
그래서 이전 항을 취하는 이 실행 평균이
있습니다.
여기서는 기울기 제곱입니다.
그리고 1 빼기 곱하기를 합니다.
그리고 여기서는—말 그대로, 그래디언트
제곱입니다.
그래서 이것은 제곱된 그래디언트의 이동
평균입니다.
그래서 큰 값들은 훨씬 더 커지고,
작은 값들은 훨씬 더 작아집니다.
그리고 특정 값들에서 일관되게 큰
그래디언트가 있다면,
그 값들은 매우 커질 것입니다.
여기서 계속해서 이동 평균을 계산하고
있습니다.
그리고 실제로 여기서 나누기를 할 겁니다.
업데이트 단계에서 우리는 그것의 제곱근으로
나눕니다.
기본 아이디어는 지금 우리가 실제로 단계별로
진행하고 있다는 겁니다--
누군가가 아까 질문했었는데—
만약 우리가 이동하는 방향을
바꾸면 어떻게 될까요?
이것이 바로 여러분이 할 수 있는 그런
종류의 작업입니다.
그리고 이것이 바로 우리가 나누고 있는
방식인데,
제곱된 그래디언트 항으로 나누는 겁니다.
그래서 제곱된 그래디언트 값이 매우 큰
경우에는,
도함수가 매우 큰 W 값들에 대해서는,
더 큰 값으로 나누게 됩니다.
그래서 그 방향으로는
그렇게 멀리 가지 않고,
더 평평한 영역에서는
더 멀리 나아갈 겁니다.
여기서는 더 작은 값으로 나누는 겁니다.
이것이 기본적인 직관입니다.
그리고 이것은 누군가가 이전에 했던 질문 중
하나를 아주 잘 해결합니다.
우리가 나아가는 방식을 바꿀 수 있느냐는
질문이었죠.
방향을 조절하는 방법 말입니다.
그리고 바로 이 부분이 그런 역할을 합니다.
그래서 여전히 학습률이 있지만,
이 제곱근으로 나누고 있습니다.
누적된 제곱된 그래디언트의,
이는 손실 함수의 평평한 영역에서 더 큰
보폭을 가능하게 합니다.
완만한 경사와 아주 가파른 구간에서는 더
짧은 스텝을 사용합니다.
누가 설명해줄 수 있나요? 제가 간단히
요약했는데,
이 코드의 이 특정 줄에서는 무슨 일이
일어나는 건가요?
우리의 그래디언트 스텝
방향은 어떻게 되나요?
어떻게 변하나요?
우리는 이 값을 나누고 있는데,
이 값은 현재 그래디언트와
과거 그래디언트에 의존합니다.
이 값들이 매우 클 때는,
이것들은 벡터 연산입니다.
여기 미분값들이 모여 있습니다.
그리고 우리는 다른 집합과 원소별로 나누고
있습니다.
제곱된 그래디언트 값들의 합입니다.
그래서 이 값이 매우
크면 분모도 매우 커지고,
그러면 그 방향으로의 스텝이 사실상 더
작아지고,
큰 값으로 나누기 때문입니다.
그리고 값이 아주 작을 때는 스텝이
훨씬 커집니다, 왜냐하면 그래디언트 제곱
항이 작기 때문입니다.
그래서 분모에 있고, 우리는 유효한 스텝
크기를 키우고 있습니다.
즉, 효과적인 스텝 크기를 증가시키고
있습니다.
아, 네.
그래서 이 유형의 예제에 특히 해당합니다.
여기에는 아마도 아주 좁은
골짜기가 있을 수 있는데,
더 평평한 방향으로 움직이고 싶을 겁니다.
네, 질문은 이 맥락에서 작은 그래디언트가
무엇을 의미하느냐입니다.
그리고 이것이 어떻게 우리가 더 나아가게
도와줄까요
가파른 방향으로는 덜 움직이고 평평한
방향으로는
더 많이 움직이나요?
네, 네.
그래서 사실 이건 아마도 훌륭한 시각 자료인
것 같습니다.
여기 세 가지 다른 접근법을 비교해주니까요.
그래서 모멘텀을 사용하면,
이전 질문에서 보셨듯이
과도하게 튀는 현상이 있습니다.
하지만 다시 돌아옵니다.
SGD가 있는데, 항상 움직이기 때문에
느립니다.
고정된 방향으로 움직입니다.
그리고 방금 언급한 RMSProp이
있습니다.
RMSProp이 작동하는 방식은, 기울기가
제가 마우스를 움직이는 방향에 있기
때문입니다.
값이 더 크면,
그래디언트 제곱 항도 더 커지고,
그래서 그 방향으로는 덜 움직입니다,
죄송합니다, 그 방향으로 덜 움직입니다.
여기서 실제로 빠르게 중심 쪽으로 방향을
틀기 시작하는 걸 볼 수 있습니다.
이 지점에서는 지형이 더 평평해지죠,
하지만 그 방향으로 더 많이 이동하고
있습니다.
그래서 실제로 우리가 가는
방향을 바꾸고 있는데—
가파른 방향으로는 덜 가고 있습니다.
그리고 평평한 방향으로 더 움직입니다.
그래서
이것들이 세 가지입니다.
그리고 하나 더 다룰 게 있는데,
가장 널리 쓰이는 최적화 기법입니다.
현대 딥러닝에서.
그래서 이것은 SGD 모멘텀과
RMSProp의 조합일 뿐입니다.
여기 거의 Adam 옵티마이저가
무엇인지입니다.
딥러닝에서 가장 인기 있는 옵티마이저죠.
그리고 이제 그것을 이해하는 데 필요한 모든
사전 지식도 갖추셨습니다.
그래서 그것을 살펴보는 겁니다.
그리고 여기 빨간색으로 표시된 첫 번째 항은
기본적으로 우리가 전에 설명한 모멘텀입니다,
현재 상태가 있고, 그래서 beta 1은
모멘텀 항입니다,
그리고 여기 속도가 있습니다.
그리고 우리는 이동 평균을 취하고 있습니다.
여기 두 번째 모멘트는 RMSProp의
그래디언트 제곱 항입니다.
RMSProp에 대한 것입니다.
여기서도 같은 방식을 하고 있는데,
학습률에 스텝 크기 대신에
속도를 곱하고 있습니다.
하지만 지금도 여전히
제곱근을 취하는 작업을 하고 있습니다.
그리고 여기서는 두 번째 모멘트입니다.
그리고 그들이 1차 모멘트와 2차 모멘트를
사용하는 이유는
물리학과 역학과 관련이 있기 때문입니다,
하지만 기본적으로는 우리가 앞서 설명한 두
가지를 결합한 것입니다.
여기서는 움직임을 가속화하는 거죠.
평평한 방향을 따라 감쇠시키고,
또한
이 모멘텀과 속도의 개념을 추가합니다.
그래서 같은 방향으로 계속 움직이면 속도가
점차 빨라집니다.
지금 적힌 대로라면,
이것은 실제로 첫 번째 시간 단계에서 문제가
발생할 겁니다.
왜 그런지 조금 불분명할 수도 있는데,
누군가 추측할 때까지 기다려 보겠습니다.
한 가지 주목할 점은 이 베타들, 베타1과
베타2입니다,
보통 1에 아주 가깝게 초기화됩니다, 예를
들어 0.9, 0.999,
그리고 이 두 값도 0으로 초기화되어
있습니다.
그래서 첫 번째 시간 단계에서는 만약
여러분이 그냥
Adam의 이 공식화를 사용하면
원하지 않는 동작이 발생할 수 있습니다.
또 다른 한 가지는 두 번째 모멘트 계산과
관련이 있습니다.
계산입니다.
그래서 이것이 여기서 주요 문제입니다.
두 번째 모멘트를 계산할 때,
그리고 다음 줄에서 그것을 사용하면 문제가
발생합니다.
네, 분모가 기본적으로 0이라는 거죠.
네, 그게 바로 문제입니다.
그래서 0에서 시작해서,
이 항은 0이 됩니다.
베타 값이 매우 큽니다.
그래서 이 값은 매우 작습니다.
그리고 만약 첫 단계에서 여러분의
그래디언트가 크지 않다면,
이 전체 항이 거의 0에 가깝게 될 수
있습니다.
지금 우리는 0에 아주 가까운 어떤 값으로
나누고 있어서,
아주 큰 초기 단계를 만들어내고,
비록 우리의 그래디언트가 작았음에도
불구하고요.
그래서 아마도 우리가 정말
원하지 않는 것일 겁니다.
그리고 아담이 가진 마지막 것은,
여기에 이런 바이어스
항들을 추가하는데, 특히
지금은 의존적이 된 이 문제를 해결하기
위해서입니다.
학습의 시간 단계에 따라서,
이것도 숙제에서 다루게 될 내용이라고
생각합니다.
숙제에서 자세히 다룰 겁니다.
기본적인 직관을 말씀드리고 싶습니다.
왜 단순한 구현이 작동하지 않는지에 대한
아담의 배경입니다,
이것은 정말 큰 초기 단계입니다.
그리고 숙제에서 이것을
구현해 보게 될 겁니다.
그리고 시간 단계가 어떻게
사용되는지 보실 겁니다.
기본 아이디어는 아주 큰
초기 단계를 보정하는 것입니다.
그리고 시간 단계가 증가함에 따라, 이
바이어스 항들이
그렇게 많이 필요하지 않습니다.
좋습니다.
이것들은 사람들이 보통 사용하는 좋은
기본값들입니다.
Adam으로 모델을 학습한다면, 이 설정을
사용하고,
잘 될 수도 있습니다.
하지만 좋은 출발점입니다.
그리고 남은 슬라이드에서 알 수 있듯이,
학습률이 적절한지 어떻게 아는지에 대해
이야기할 겁니다.
다른 값들이 적절한지도 어떻게 아는지요.
시간 관계상 조금 속도를 내겠습니다.
기본 아이디어는
이 다양한 최적화 기법들이 수렴하는 것을 볼
수 있다는 겁니다.
각각 다른 특성을 가지고 있죠.
Adam이 RMSProp과 SGD의
조합이라는 걸 볼 수 있습니다.
모멘텀을 포함해서 두 가지 특성을 모두
가지고 있죠,
시각적으로 보기에 매우 깔끔합니다.
우리의 직관과도 일치합니다.
Adam과 관련된 마지막 주제 하나는
정규화가 어떻게 작용하는지
살펴볼 수 있다는 겁니다.
최적화 도구와 상호작용합니다.
예를 들어, L2 정규화가 있다면,
이것이 최적화 알고리즘에 어떻게 영향을
미칠까요?
제 생각에는 그 답이 사실
즉시 명확하지 않다는 겁니다.
그리고 여러분은 그것을 여러 가지 방법으로
할 수 있습니다.
그래서 기본 Adam에서는, 그들이
그라디언트를 계산할 때 L2를 계산합니다.
그라디언트를 계산할 때 말이죠.
그래서 우리는 그래디언트를 살펴봤고 거기에는
데이터 손실 부분이 있었습니다.
정규화 손실입니다.
Adam의 경우, 두 가지를 모두 사용해서
기울기를 계산할 때입니다.
하지만 AdamW는
기본적으로 데이터 손실만 보고
이 모든 모멘트 계산을 수행합니다.
이 단계들에다가 정규화 항을
마지막에 더해줍니다.
기본적으로 제가 설명하려는 건,
모두가 어떻게 유연하게 작동할 수 있느냐
하는 겁니다.
최적화할 때 정규화를 포함시키는 겁니다.
가중치 감소는 일반적으로
마지막에 L2 정규화를 추가하고,
실제 옵티마이저에는 포함하지 않습니다.
속도와
모멘텀 등을 계산하는 방법에 관한
그래서 이것이 주요 차이점입니다.
그리고 많은 설정에서 때때로,
AdamW가 약간 더 잘 작동합니다.
메타의 Llama 시리즈는 모두 AdamW를
사용하는 것 같습니다,
그들이 조금 더 잘하기 때문에 그런 것
같습니다.
그래서 함수 최적화기가 하나 있습니다.
왜 두 개로 나누는 거죠?
네, 만약 하나의 함수로 합치면, 그게 바로
Adam이 하는 방식입니다.
그리고 AdamW는 특별히, 두 부분으로
나누는 겁니다.
그렇게 하는 이유는 만약 원하지 않는다면
여러분의 속도, 모멘텀을 실제로
가중치의 함수로 만드는 거죠,
손실 함수의 함수가 되길 원합니다.
그래서 손실 지형을 더
잘 탐색하려고 한다면,
실제 가중치 값과는 독립적으로,
그래서 분리하는 게 좋을 수도 있습니다.
하지만 여전히 정규화 항이 필요할 수
있습니다.
하지만 모멘트 계산에 방해가 되지 않게
하려는 거죠.
계산에요.
이것이 바로 그들이 그렇게 하는 구체적인
이유입니다.
결국에는 경험적으로 둘 다 시도해보고,
어떤 것이 더 잘 작동하는지 확인하는 거죠.
하지만 이것이 바로 그렇게 하는 이유입니다.
좋습니다.
그럼 학습률에 대해 이야기해보겠습니다.
학습률에는 여러 가지 방식이 있습니다.
학습률을 선택할 수 있습니다.
그리고 때때로 아주 높은
학습률을 얻을 수 있는데,
기본적으로 일어나는 일은
손실 함수가 진동하면서 매우 커질 수
있습니다.
앞서 설명한 것처럼 손실 지형에서 벗어날 때
그렇습니다.
학습률이 매우 낮으면,
문제는 수렴이 매우 느리다는 겁니다.
학습률이 높지만 진동해서
벗어나지 않는 경우,
수렴하지 못할 수도 있습니다, 왜냐하면
국소 최솟값 주변을 왔다 갔다 하면서,
하지만 실제로는 도달하지 못하는 경우가
있습니다.
학습률이 너무 높아서 더 낮출 수 없는
경우입니다.
그리고 이상적으로는 좋은 학습률이
손실이 이런 특성을 가지게 하는 겁니다.
시간이 지남에 따라 빠르게 감소하지만,
그러면 여러분은
모델을 계속 학습시키면 계속해서 개선되는
것을 볼 수 있습니다.
실제로 상황에 따라서는
이런 것들 중 많은 것들이
좋은 학습률일 수 있고, 또한
학습 단계에 따라서도 달라질 수 있습니다,
이것이 오늘 강의에서 마지막으로 다룰
내용입니다.
그래서 실제로 학습률을 바꿀 수 있습니다.
모델을 학습시키면서,
항상 고정된 학습률이나 스텝 크기를 가질
필요는 없습니다.
그리고 거의 모든 최신 딥러닝,
최고의 모델들은 모두,
학습 중에 학습률을 다르게
조절하는 방법들이 있습니다.
훈련하는 동안 학습률을 변화시키는 거죠.
그래서 정말 간단한 방법 중 하나는 고정된
후에 하는 겁니다
반복 횟수가 늘어나면
학습률을 1/10로 줄이고
계속 학습을 진행합니다.
이렇게 하면 학습률이 어디에 있는지 문제를
해결할 수 있습니다
더 이상 수렴할 수 없을
정도로 너무 높으면,
그때 학습률을 줄이면 더
낮은 값을 얻을 수 있습니다.
손실 지형으로 들어갑니다.
그리고 이것은 ResNet을 훈련할 때 정말
흔히 사용됩니다.
그래서 이것은 매우 인기 있는 종류의 합성곱
신경망입니다,
이것에 대해서는 강의 후반부에 다룰
예정입니다.
또 다른 방법은 코사인 학습률 감소입니다.
이 방법도 매우 인기가 많습니다.
여기서는—
기본적으로 이건 코사인 파형의 절반과
같습니다.
여기서 최대 학습률에서 시작하고,
그리고 끝까지 0으로 내려갑니다.
그리고 이것은 1.2 코사인 형태를
따릅니다,
그리고 이것을 계산하는 공식이 여기
있습니다.
너무 자세한 내용은 다루지 않겠지만,
기본 아이디어는 여러 가지
방법이 있다는 겁니다.
코사인 학습률 스케줄러를 손실 함수에
사용하면,
이런 모양을 자주 보게 됩니다.
상당히 좋은 지속적인 향상을 얻는
훈련 중간 부분에서.
하지만 기본 아이디어는
실제 손실 함수의 형태가
학습 중에 어떤 스케줄러를 사용하느냐에 크게
달려 있다는 겁니다.
사용하는 스케줄러에 따라 달라집니다.
이게 제가 전달하려는 기본 아이디어입니다.
예를 들어, 이것과는 아주 다르게 보이죠,
여기서는 우리가 1/10을 취하는 부분을
실제로 볼 수 있습니다.
학습 중 학습률의
또 다른 방법은 선형 학습률 감소를 하는
것입니다.
그래서 그냥 직선 경로를 따릅니다.
역제곱근 같은 걸 할 수도 있고,
등등입니다.
학습률을 조절하는 방법은 기본적으로 무한히
많습니다.
훈련 중에 학습률을 어떻게 조절할지 여러
가지 방법이 있죠.
그리고 여러분이 훈련하는 모델 종류에 따라,
그리고 무엇이 가장 잘 작동하는지에 따라,
가장 잘 맞는 것을 선택하면 됩니다.
하지만 여기 여러분이 시도해볼 수 있고 좋은
성능을 낼 수 있는 방법들이 있습니다.
여러분 환경에 맞는 방법들이죠.
또 정말, 정말 인기 있는 전략 중 하나는
선형 워밍업을 하는 것입니다.
그래서 최대 학습률에서 바로 시작하는 대신,
고정된 횟수만큼 반복을 합니다.
최대값까지 선형적으로 점차 올리고 나서,
그다음에 여러분이 원래 쓰던 스케줄러를
적용하면 됩니다.
예를 들어 선형 워밍업이 있고,
그다음에는 역제곱근 같은 방식이 될 수
있습니다.
또는 선형 워밍업을 하고 나서—
코사인 스케줄러가 모델 학습에 매우 인기
있는 설정입니다.
마지막으로, 경험적으로 알려진 규칙이
하나 있습니다
선형 스케일링 가설 또는
선형 스케일링이라고 부릅니다
법칙 같은 거죠.
이름이 기억이 안 나네요.
이게 선형 스케일링 법칙인 것 같은데,
배치 크기를 늘리면
업데이트당 훈련 샘플 수나 크기를 n배로
늘리는 것,
학습률도 n에 맞춰 조정해야 합니다.
배치 크기를 늘릴 때,
학습률을 직접적으로 올려야 합니다.
비례해서요.
이 수학적 배경은 조금 복잡한 것 같고,
또 경험적인 경험칙에 가깝습니다.
그래서 사람들이 이게 왜 유용할 수 있는지에
대한 수학적 증명을 보여주려고 했습니다.
그 이유에 대해 말이죠.
하지만 배치 내 그래디언트의 변동을 기반으로
그리고 배치당 계산하는 그래디언트 수,
등등이 있지만, 사실 이건 그냥
많은 문제에 대해 경험적으로 참임이
입증되었습니다.
그래서 이건 좋은 경험 법칙입니다.
만약에 좋은 방법이 있는데 배치 크기를
늘리고 싶다면,
학습률을 같은 비율로 올리세요.
좋죠.
그리고 마지막으로 아주 간단히 언급할
내용입니다.
이것은 2차 최적화라는 개념인데,
누군가가 물어본 헤시안을 사용하는
방법입니다.
이전에 있었던 질문에 대해서도,
이 부분에 대해서는 깊게
다루지 않을 겁니다,
하지만 이런 게 있다는 것만 알려드리죠.
이 내용은 강의에서 많이 다루지 않습니다.
하지만 기본 아이디어는 지금 우리가 사용하는
것이 기울기라는 겁니다.
기본적으로 선형 근사를 형성하기 위해,
내려가는 방향이 어디인지,
우리는 이 손실 지형을 탐색하려고 합니다.
그리고 우리는 방향을 봅니다.
그리고 그 방향으로 일반적인 한 걸음을
내딛습니다.
그리고 모멘텀이나 RMSProp 같은 고급
기법들도 추가했습니다.
가파른 방향을 따라 속도를 줄이고 있는
곳입니다.
하지만 이것이 기본 아이디어입니다.
우리는 매 시간 단계마다 이 그래디언트를
사용하고 있습니다.
헤시안의 아이디어는
기울기를 사용하는 대신에,
기본적으로 2차 함수나 2차 다항식을
맞추려고 합니다
도함수를 기반으로 함수에 다항식을 적용하고
그 지점에서의 헤시안 행렬을 사용합니다.
그리고 이렇게 최소값을 찾으려고 합니다.
그리고 특정 최적화 문제에서는
이 방법이 실제로 매우 잘 작동합니다.
하지만 일반적으로 딥러닝에서는 사용하지
않습니다.
왜냐하면 두 가지가 필요하기 때문입니다.
첫째, 테일러 급수 전개를 해야 합니다,
지금은 단지 미분하는
첫 부분만 하고 있지만,
여러분은
두 번째 혼합 도함수를
계산할 수 있어야 하는데,
이미 아마도 어려운 일입니다.
그리고 그 위에,
모든 파라미터에 대한 이 혼합 도함수는
모델 내의 다른 모든 매개변수에 의해
수백만 또는 수십억 개가
되면 매우 커질 수 있습니다.
파라미터 신경망입니다.
실제로는 이 행렬들이 커지기
때문에 사용하지 않습니다
너무 커서,
컴퓨터 메모리가 부족해지고,
실행하려고 하면,
특히 GPU 메모리가 모자라게 됩니다.
하지만 더 작은 모델을 학습시키거나,
더 나은 결과를 위해 훨씬 더 많은 시간을
투자하는 게 괜찮다면,
최소값을 향해 나아가는 단계라면, 아마
이 부분을 살펴보는 게 좋을 겁니다.
문제 집합에 따라 다르지만,
작은 모델의 경우에는
이 방법이 실제로 꽤 잘 작동합니다.
하지만 우리가 훈련하는 이런 큰
신경망에서는,
메모리 제한 때문에 사실상 이 방법을 거의
사용하지 않습니다.
그리고 계산에 쏟은 모든 시간 동안
헤시안 계산 같은 걸 시도하는 대신,
훈련 중에 더 많은 데이터를 보는 게
낫습니다.
좋습니다.
그래서 여러분께 드리는 몇 가지 마무리
생각입니다.
모두 유용할 수 있습니다.
그래서 Adam이나 AdamW가 정말 좋은
기본 선택입니다.
새로운 문제에 대해 작업할 때 첫 번째
모델을 훈련할 때,
저는 한 분야에서는 그것을 추천합니다.
그리고 일정한 학습률을 사용해도 괜찮게
작동할 수 있습니다.
보통 사람들은 Adam이나 AdamW를
일정한 학습률로 시도하거나,
선형 워밍업 후 코사인 스케줄을 사용합니다.
decay는 정말 인기 있는 조합입니다.
또한, 저는 SGD와 모멘텀이 때때로
Adam보다 더 좋은 성능을 낼 수
있다고 생각합니다.
하지만 까다로운 점은 보통 여러분이
값을 더 조정해야 해서,
더 많은 학습률을 시도해야 합니다.
이 RMSProp 항이 없어서
가파른 방향을 고려하지 못합니다.
그리고 다른 스케줄링 값을 시도해봐야 할
수도 있습니다,
실제로는 Adam이 테스트에서 가장 좋은
결과를 냅니다.
사람들이 여러 다양한 분야에서 시도해봤고,
아주 잘 작동합니다.
손실 지형에 매우 적응적입니다.
만약 여러분이 전체 배치
업데이트를 하고 있다면,
각 단계에서 기본적으로 맞출 수 있습니다,
전체 학습 세트를 배치 크기로 나누면,
일차 최적화 방법을 넘어서 생각해볼 수도
있습니다.
2차 항 이상으로, 왜냐하면 데이터가
그리 크지 않거나,
모델이 크지 않을 수도 있어서,
그리고 여러분은 잠재적으로 이득을 볼 수
있습니다,
비선형 업데이트 단계를 가지는 것에서
그리고 더 정교한 전략들을 계산해서
내려가려고 하는,
여기서 최소값을 찾기 위해서요.
네, 그래서 사실상
강의는 여기까지입니다.
앞으로를 내다보는 몇 가지 슬라이드를
보여드리겠습니다.
그럼 어떻게 더 복잡한 함수를 최적화할까요?
선형 모델보다, 이번 강의에서 다룬
내용이죠?
그리고 다음 강의에서는 구체적으로,
신경망을 살펴볼 텐데, 아주 흥미로운
주제입니다.
수업에서 다룰 신경망은 기본적으로,
이 두 개의 가중치 행렬을 가지고 있습니다.
이제 각 층마다 하나씩 있습니다.
그리고 비선형성이라고 부르는 것이 중간에
끼어 있죠.
그 사이에 있습니다.
이 경우에, 가장 흔한—
아니, 가장 흔한 게 아니라 가장 단순한
하나는 바로 이 ReLU 함수인데, 더
배우게 될 겁니다.
기본 아이디어는 이제 두
개의 가중치 행렬이 있다는
그리고 우리는 이 추가 함수를 가지고 있고,
이 함수는 가중치 행렬 계산 사이에
수행됩니다.
이게 좋은 점은, 말씀드렸듯이
비선형이라는 겁니다.
그래서 만약 우리가 선형 분류기를 만들어
분류하려고 한다면
이런 데이터에서는 문제가 생기는데,
파란 점들과 빨간 점들이
선형적으로 분리되지 않는다는 겁니다.
하지만 아마도 우리가 할 수 있는 변환들이
있을 겁니다.
또는 모델의 여러 층을 거치면서,
결국 데이터를 변환할 수 있을 겁니다.
선을 기준으로 분리할
수 있는 방식으로, 이는
그때 우리의 모델의 마지막 층이 될
것입니다.
[AUDIO LOGO]